# Грамматика

## Морфология

### Часть речи

- **Имя существительное**: значение: предмет. постоянные: род. переменные: число, падеж.
- **Имя прилагательное**: значение: признак предмета. переменные: род, число, падеж, степень сравнения.
- **Местоимение**: значение: указание на предмет. переменные: род, число, падеж.
- **Числительное**: значение: количество. переменные: род, падеж.
- **Глагол**: значение: процесс. постоянные: вид. переменные: залог, наклонение, время, лицо, число, род (в прошедшем времени и сослагательном наклонении).
- **Наречие**: значение: признак действия. переменные: степень сравнения.

### Склонение существительных

**Падежи**:

- **Именительный**:      Кто?  Что?    Подлежащее (Номинатив)
- **Родительный**:       Кого? Чего?   Принадлежность, состав, участие, происхождение, определение, отрицание (Генитив)
   - притяжательная («улица города», «день рождения»)
   - разделительная («немного масла», «один из нас»)
   - отложительная  («уберечься от беды», «выйти из воды», «что с них взять?»)
- **Дательный**:         Кому? Чему?   Объект передачи, адресат речи, экспериенцер (Датив)
- **Винительный**:       Кого? Что?    Объект действия (Аккузатив)
- **Творительный**:      Кем? Чем?     Орудие действия; иногда субъект действия (Инструменталис)
- **Предложный (о/об)**: О ком? О чём? (Препозитив/локатив)

**Единственного числа**

- **I тип**:
   - мужского рода с нулевой флексией в именительном падеже единственного числа: стол, кон.
   - среднего рода с флексией /-о/ (на письме -о и -е): окно, поле.
   - мужского рода с флексией /-о/: домишко, волчище, подмастерье.
- **II тип**:
   - женского, мужского и общего рода с флексией /-а/ (на письме -а и -я) в именительном падеже единственного числа: карта, земля, юноша, сирота.
- **III тип**:
   - женского рода с основой на мягкую согласную или на шипящую и с нулевой флексией в именительном падеже единственного числа: область, ночь.
   - существительное мужского рода путь.
   - существительные среднего рода бремя, время, вымя, знамя, имя, племя, пламя, семя, стремя, темя и дитя.

**Именительный (ед/мн)**:
   - I:   стол/столы  конь/кони   окно/окна     поле/поля
   - II:  карта/карты земля/земли сирота/сироты
   - III: степь/степи путь/пути   имя/имена

**Родительный (ед/мн)**:
   - I:   стола/столов коня/коней   окна/окон    поля/полей
   - II:  карты/карт   земли/земель сироты/сирот
   - III: степи/степей пути/путей   имени/имён

**Дательный (ед/мн)**:
   - I:   столу/столам коню/коням   окну/окнам     полю/полям
   - II:  карте/картам земле/землям сироте/сиротам
   - III: степи/степям пути/путям   имени/именам

**Винительный (ед/мн)**:
   - I:   стол/столы  коня/коней  окно/окна    поле/поля
   - II:  карту/карты землю/земли сироту/сирот
   - III: степь/степи путь/пути   имя/имена

**Творительный (ед/мн)**:
   - I:   столом/столами    конём/конями      окном/окнами        полем/полями
   - II:  картой|ою/картами землёй|ёю/землями сиротой|ою/сиротами
   - III: степью/степями    путём/путями      именем/именами

**Предложный (ед/мн)**:
   - I:   столе/столах коне/конях   окне/окнах     поле/полях
   - II:  карте/картах земле/землях сироте/сиротах
   - III: степи/степях пути/путях   имени/именах

### Склонение прилагательных

**Именительный**:
   - I:   молодой молодое молодая молодые  белый белое белая белые
   - II:  синий синее синяя синие          дикий дикое дикая дикие
   - III: отцов отцово отцова отцовы

**Родительный**:
   - I:   молодого молодой молодых  белого белой белых
   - II:  синего синей синих        дикого дикой диких
   - III: отцова отцовой отцовых

**Дательный**:
   - I:   молодому молодой молодым  белому белой белым
   - II:  синему синей синим        дикому дикой диким
   - III: отцову отцовой отцовым

**Винительный (М: неодуш одуш)**:
   - I:   молодой|молодого молодое молодую молодые|молодых белый|белого белое белую белые|белых
   - II:  синий|синего синее синюю синие|синих             дикий|дикого дикое дикую дикие|диких
   - III: отцов|отцова отцово отцову отцовы|отцовых

**Творительный**:
   - I:   молодым молодой|ою молодыми  белым белой|ою белыми
   - II:  синим синей|ею синими        диким дикой|ою дикими
   - III: отцовым отцовой|ою отцовыми

**Предложный**:
   - I:   молодом молодой молодых  белом белой белых
   - II:  синем синей синих        диком дикой диких
   - III: отцовом отцовой отцовых

### Местоимение

**Именительный**:
   - личных: я/мы ты/вы он/оно/она/они
   - прилагательных: тот/то/та/те
   - притяжательных: мой/моё/моя/мои твой/твоё/твоя/твои наш/наше/наша/наши

**Родительный**:
   - личных: меня/нас тебя/вас его/её/их себя
   - прилагательных: того/той/тех

**Дательный**:
   - личных: мне/нам тебе/вам ему/ей/им себе
   - прилагательных: тому/той/тем

**Винительный**:
   - личных: меня/нас тебя/вас его/её/их себя
   - прилагательных: тот|того/то/ту/те|тех

**Творительный**:
   - личных: мной|ою/нами тобой|ою/вами им/ей|ею/ими собой|ою
   - прилагательных: тем/той|тою/теми

**Предложный**:
   - личных: мне/нас тебе/вас нём/ней/них себе
   - прилагательных: том/той/тех

## Источники

- https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%80%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0
- https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%B6
- http://www.study-languages-online.com/russian-possessive-pronouns.html
